Ángela, antes de pasar a que nos des un panorama de tu trabajo sobre la lectura, hablamos de la incidencia y de la importancia de tener un cambio de programación, una mirada mucho más práctica y operativa sobre el fenómeno de lectura desde las autoridades de la educación, pero en la familia, en la casa también.
Esta cosa de pedirle a los chicos que lean y
Sí, es lo que comentábamos, ¿no?
Los papás que se acercan dicen, el chico no lee, o lo que es peor, no me leen.
Es decir, es toda una imagen, una actitud que el chico lleva con él cotidianamente.
Y bueno, de alguna manera es repetitivo lo que estábamos diciendo, pero tenemos o debemos desdibujar esta imagen
y recrear la imagen del padre lector, el padre que acompaña al hijo a comprar un libro o a leerlo, la lectura compartida, y no simplemente a comprar el libro para que el chico vaya solo a su cuarto y haga lo que quiera con el texto, porque por ahí tampoco está capacitado o no sabe cómo abordarlo, ¿no?
Ese es uno de los...
particularidades que a mí me quedan siempre dando vuelta, esa imagen.
Pensaba, y te lo comentaba, yo tengo la imagen de mi papá que alguna vez alguien me preguntó quiénes eran mis clásicos, yo decía, uno de mis clásicos es mi padre, y sus lecturas de Salgari, Stevenson, Verne también, pero fundamentalmente Salgari.
Él cuando me contaba o me leía, porque por ahí apelaba todo ese tipo de dinámica, o leía o contaba imágenes del tigre de la Malasia y me permitía.
desde muy chica recrear toda esa imagen, la selva, los colores, los olores.
Yo podía oler el libro.
Eso lo llevo en mi vida, ¿no?
Es decir, quizá muchas de las cosas que escribo o hago tienen mucho que ver con aquella etapa de mi adolescencia.
Y más que adolescencia, la parte de niño pequeño, ¿no?
Mi padre aún relee a Salgari y yo creo que él también está en búsqueda o busca ese niño que es, ¿no?
Y que de alguna manera, bueno, me sigue transmitiendo el amor por la lectura.
Tanto se la transmite su padre a Ángela Gentile que ella, como inicialmente hablamos, ha preparado un trabajo que tiene que ver con este gran asunto de la lectura y en estos finales de siglo y de milenio.
Lo presentó en la Feria del Libro, como dije,
Ángela, ¿por qué no nos das así un panorama de este trabajo, así en términos no académicos?
Bueno, este trabajo fue seleccionado por el Comité de Educadores de la Feria para el segundo congreso internacional de la promoción de la lectura y el libro.
El trabajo fundamentalmente fue un desafío, era trabajar los clásicos.
Yo inicié con la Divina Comedia y uno de los desafíos fue trabajar sobre el infierno,
el primer canto del infierno, con los chicos de preescolar.
Como profesora de idioma puedo acceder, y mis autoridades me han permitido hacerlo, de hecho pude seguir la investigación casi durante cinco años,
cuál era el residuo, entre comillas, que quedaba de esos clásicos en los alumnos y si fomentaba o no la lectura.
De hecho, dio muy buenos resultados porque aquellos chicos que descubrieron el infierno pero que lo resolvían con una naturalidad famosa ante la puerta del infierno, primero leído o contado en lengua madre, es decir, en italiano,
y después tratando de abordarlo por otros métodos, como podían ser las imágenes de Gustave Doré en las ilustraciones, que le permitieron a los chicos expandirse de una manera notable.
Tenemos filmado un video de esta experiencia porque realmente fue fascinante.
Esos chicos resolvían cuestiones, por ejemplo, de Caronte en el canto tercero,
Con este simple diálogo, ¿por qué era todo blanco?
Y porque era de tan anciano que era, que no se sabe el tiempo, respondía otro, era así.
Y en ese era así estaba implícito o estaba a buen resguardo la esencia de lo que era la figura de Caronte.
Es decir, estamos hablando de chicos muy pequeños.
No podemos pretender un vocabulario diverso al que ellos tienen.
Esos chicos fueron creciendo y cada vez que por ahí ya están regresando y me encuentran en el patio, me dicen, Ángela, ¿cuándo nos contás alguna de aquellas historias?
Porque vos sabés que yo me compré la Divina Comedia para leerla en el verano.
Entonces, es decir...
hay material sensible y potable como para poder darlo.
El tema siempre radicaba en los mismos, buscar los métodos.
Bueno, pasamos de la Divina Comedia a trabajar con textos de la mitología griega,
Y lo que es fundamental, atrapamos a los padres.
Yo digo atrapamos porque es el vocabulario que en general la experiencia no la hace uno solo, sino un grupo, ¿no?
Es decir, los alumnos, los padres y todo aquel que te lo permite hacer.
Los chicos eran esos posibles lectores, iban a sus domicilios, a sus casas y le decían a los padres, me contó tal historia.
Entonces el papá por ahí me esperaba, o la mamá, y me decía, ¿de qué editorial?
¿Quiénes lo escribieron?
Y esos padres automáticamente volvían a retomar a aquellos que pretenden para sus hijos, la imagen del lector.
Era un feedback o una retroalimentación.
Fundamentalmente todo el trabajo fue eso.
Cuando descubrí que los padres podían ser atrapados, seguimos trabajando con temas como quiroga y evidentemente este tema...
Sirve solamente si uno, vuelvo a repetirlo, transmite con mucha pasión y desde la anécdota.
Es decir, no nos pongamos... Si lo encarna.
Si lo encarna, exactamente.
Y bueno, lo fundamental es que uno solo desde la cátedra, desde donde fuere, desde el aula, donde quiera, no puede hacer nada.
Esto es un trabajo de dos, de tres, es decir, todo un entorno que fomente la lectura.
Desde el momento que el germen está sembrado en el niño, automáticamente su familia tiene que ser agente multiplicador de eso.
Y aunque tenga que dejar cinco minutos, como vos decías, de ver televisión, que de hecho todos vemos televisión, bueno, permitirnos o darnos el permiso de volver a ser chicos y leer, solamente leer.
Claro, porque nada impediría.
Así como en la gente, que es mi caso, los que tenemos ya nuestra edad, nosotros teníamos la contemporaneidad de Ulises o del Quijote escritos,
...con Tom Mix... ...o con Tarzán... ...en la pantalla del cine... ...esto es que no... ...esos héroes... ...que nos... ...con los cuales convivíamos... ...siendo de dos... ...de dos artes diversas... ...no se... ...no se molestaban... ...así que no sé por qué... ...los chicos solamente... ...tendrían que alimentarse... ...de Terminator... ...y Blade Runner... ...que es una joya... ...pero digamos... ...solamente de eso...
...¿no?...
...o de Drácula... ...solamente... ...cuando podrían tener... ...todos los alimentos... ...de la... ...de la mediática...
que necesitan, porque son hombres de este tiempo finisecular, pero también llevar consigo a Aquiles, a Hamlet, a todos los demás, porque están integrados en la condición humana desde siempre, ¿no?
Claro, se hizo por ahí una dicotomía en esto, ¿no?
Se dijo, bueno, abordar los textos nuevos, no es que se hayan dejado de ninguna manera los clásicos, pero eran como textos que por ahí se creían que solamente para abordarlo a nivel universitario, y no es tal el tema, y vos lo sabés.
Pero fundamentalmente creo que en todo esto tiene, como bien decís, lo mediático mucho que ver.
Pero si aquel chico escuchó que la bruja iba en su habitáculo natural, que es la escoba, de la voz de su abuelo o de la voz narradora, que sea...
la que en ese momento se encuentre, también al ver una bruja en jet, en una pantalla, no lo asombre, es decir, juega y recrea otra vez la fantasía, integra las fantasías.
En eso fundamentalmente se manejó mi trabajo, en trabajar con, no desprestigiar a lo mediático porque sería incongruente ir contra la corriente, pero sí darle la posibilidad que recree su propio mundo, ¿no?
Sé que este trabajo lo conoció Humberto Eco.
¿Qué eco tuviste de Eco?
Bueno, este trabajo, sí, tiene mucho que ver porque una de las partes que trabajamos dentro de lo clásico fue la evolución de la palabra y la imagen en los textos de este tipo.
Yo se lo remití al DAMS, a Humberto Eco, a la Universidad de Boloña,
Y bueno, tuve muy buena aceptación, tuvo aceptación al trabajo por parte de él y aceptó de muy buen grado una adaptación que hice de una parte también para trabajarlo con los chicos, del nombre de La Rosa, que si en definitiva es un texto contemporáneo, de un autor viviente que los chicos pueden escribir,
de alguna manera verlos en un medio de comunicación.
Y bueno, que también tenía mucha impronta con lo que es el manejo de aquello que el hombre podía ver con el alma y aquello que el hombre podía ver con lo físico, es decir, con los ojos, ¿no?
Con la mirada, con todo esto.
La parte era Lelenti di Fraguilielmo.
Y bueno, a Humberto Eco le gustó mucho el trabajo que hicieron mis alumnos.
Y seguimos en contacto para proyectarlo porque lo estamos trabajando con uno de los libros que se llama Los tres astronautas, que habla sobre los medios de comunicación.
¿Esto se está haciendo en La Plata?
¿En qué lugar?
Bueno, esta experiencia yo la estoy haciendo en la Escuela Italiana de La Plata.
Pero, en definitiva, por ahí, como no trabajo en ese solo lugar, yo voy extractando, de alguna manera, experiencias de otros alumnos y con los mismos incentivos.
Es decir, en los lugares donde trabajo, voy aportando aquella experiencia o de los clásicos o de determinado tipo de lecturas
Y después me pongo a reflexionar de acuerdo al grupo humano que manejo en ese momento, a ver por qué falla, por qué no falla, cómo llego, cómo no se llega.
¿En qué franja de edad trabajás, Ángel?
Todas.
Trabajo desde los más pequeños hasta terciario.
Una franja bastante amplia.
Si tuvieras que elegir un libro que consideras que tiene más atractivo que los demás para cualquiera de esas franjas tan amplias, ¿no?
¿Qué libro consideras que es como un libro que tiene un poder hipnótico especial?
Un libro que tiene un poder hipnótico especial.
A mí me han asombrado mis alumnos del Colegio San Francisco leyendo Odisea, por ejemplo.
Están descubriendo cosas que realmente yo no las había pensado, como el manejo...
de la adivinación, el porqué, el cuestionarse, todo eso que a ellos les está sirviendo el descubrir dioses y encima lo remozan porque los traen a la actualidad y buscan características de esos dioses.
con personajes actuales y le encuentran el lado de deidad a los personajes actuales o no.
Entonces yo creo que Odisea, a pesar que por ahí Ilíada tiene todo el amor y todo el honor habido y por haber, Odisea es uno de los libros que apunta o apuntala el sentido de la fantasía.
Porque uno es la épica y otro la lírica.
Claro.
Entonces los chicos creo que están más en este momento abordando el tema de la fantasía, quizá por lo temprano de su edad y cuando pasen unos años van a abordar sin duda, dice Ilíada, digamos por una cuestión de madurez y por una cuestión de valores que van a surgir en sus vidas, la necesidad de retomar esos textos.
Sé que esos textos los van a acompañar por siempre.
Qué bueno.
Ángela Gentilia en Los Palabristas, en este viaje que estamos haciendo para alimentar al siempre ávido pájaro de la noche.
Oyentes lectores, escritores oyentes, en esta amplitud modulada de 1.100 kilogercios, y en esta ciudad a la que solemos llamar Santa María del Buen Aire.
Ángela Gentilia,
Está tu trabajo de traductora, y de traductora naturalmente por tu específico trabajo con la lengua italiana de poetas italianos.
¿Hay algo próximo a aparecer?
¿Con cuáles de ellos has trabajado últimamente?
Bueno, últimamente realmente trabajé con un libro de un autor argentino, que es Gabriel Bañez.
Pero fundamentalmente estoy preparando un libro, terminando la traducción de un libro de Graciela Montes, que es Cuatro calles y un enigma.
Gabriel Bañez es una novela de Gabriel, ¿no?
Es un trabajo narrativo, ¿no?
Sí, el trabajo narrativo fue El Circo Nunca Muere, que fue distinguido en Francia con el premio Juan Rulfo.
Se lo publicaron en aquel país y están las tratativas para una editorial en Italia.
A Gabriel lo hemos seguido desde los palabristas y es de las personas que todavía tenemos una deuda con él y queremos traerlo, así que te comprometemos para que nos lo conectes a Gabriel.
Está el recuerdo siempre, cada vez que nos encontramos y siendo que somos de esa mítica ciudad, tan extraño reino, tan hermoso reino que persiste contra el tiempo, contra los cambios culturales y conserva esa magia que tiene,
de pueblo chico, pero de Reino Grande, que es Berizo, ¿no?
Persiste esa voz, que es una voz interrupta, inconclusa, de un poeta que se fue muy joven, que todos los que amamos la poesía sentimos como propio, como perteneciente a lo mejor de esa tribu de la Palabra,
Y me gustaría que esta noche esta conversación sobre la palabra se la dedicáramos a Raúl Seleniuq, que así se llama, se sigue llamando, claro, Raúl Seleniuq.
Y que nos cuentes algo que estuviste más próxima de Raúl, yo vivía en ese tiempo en España, así que no tuve la ocasión de conocer, pero lo conozco por su palabra, que me ha parecido siempre de lo mejor que se ha escrito por aquí.
que se ha vivido por aquí, y no en términos literarios, sino en los más bellos términos de lo poético.
¿Qué nos dirías de Raúl hoy?
Bueno, primero que es ese amigo del alma que uno lo lleva siempre consigo, es el hombre que siempre va conmigo, como decía Machado, es la persona que uno, bueno,
recuerda como un gran amigo.
Pero fundamentalmente, y haciendo abstracción de toda aquella connotación de amistad, Raúl, como bien decís, poseía una palabra inclaudiclave y propia, y era muy exigente con su poesía, a punto tal de llegar en un momento a destruir casi toda su obra, porque no la creyó valedera.
Raúl, de alguna manera, vos sabés que todos los amigos hicimos el esfuerzo para poder publicar su obra, para que el mundo conociese lo que él había escrito, lo que él había dejado, y siempre con el buen resguardo de decir que un poeta es una palabra demasiado grande, como él decía, y tratando de respetar su esencia.
Hemos permitido o hemos dejado publicar aquello que realmente reflejase
el perfil de Raúl como poeta.
Hay que contarles a los palabristas que Raúl Seleñuc nació en Berizo el 6 de diciembre del 55, que colaboró en muchísimas publicaciones subterráneas y también en el periódico Democracia de Villa Dolores, en Córdoba, que participó en un poemario llamado Jardín Animal en el 82,
que resultó seleccionado en un concurso de poesía en el 85, organizado en Puerto Rico, y que, como decimos, pasó así como dice Warren Stevens, que es el poema, ¿no?
Es ese faisán que se pierde entre el follaje.
Así pasó Sereño por la vida de Berisso dejando esa palabra...
que coincido con Ángela Gentil es una palabra propia que tiene la unicidad del creador que tiene ese gesto tan riguroso y de altísima salubridad que es capaz de quemar su obra por considerarla no merecedora del grado de lo poético ese gesto ya es poético en él y si se hiciese eso con
Si fuera contagiosa esa actitud que tuvo Sereniu, que han tenido también otros buenos poetas, seguramente se haría una tarea de salubridad muy alta en el mundo de la palabra.
Te pido, por favor, que elijas los poemas de Raúl que consideres, dado que conoces la obra muy bien, su obra,
que consideres los más representativos, por lo menos, tres poemas, digamos, de tres momentos de Raúl, de una vida muy jovencísima.
¿Cuándo él muere?
¿A qué edad?
33 años.
Bueno, voy a tratar de leer algo que tiene que ver mucho con la poética de Raúl, un poco con la forma de ver su poesía o de ver la poesía en general, ¿no?
Esa muralla asediada por tantos de nosotros.
Raúl dice así.
Escribir es una lucha contra lo antiestético, contra lo amorfo, contra lo temporal, contra todo aquello que atente el orden universal que intuyo existe.
Estoy convencido de que el arte es compaginación, armado de cosas sueltas, por supuesto con la libertad que nos ofrece el infinito.
Nosotros somos poliedros, decías en un poema.
Y es cierto, si bien los rayos de luz provienen desde múltiples ángulos, nuestras aristas y nuestras caras tienen un orden lógico.
Postlímite es una de las, digamos, aristas o perfiles a los cuales alude Raúl y que diera título al primer libro que editamos.
Martín se quita el bonete, la nariz de plástico y la loca alegría.
Desarma todos los artificios, retira el cotillón, apaga la lámpara roja.
Despide a sus amigos desde un moín tragicómico.
Esfuma la pintura de sus labios, ojea una revista.
Mira a Displicente por enésima vez a Paul Newman con el torso desnudo y la seducción embalsamada.
Enciende un cigarrillo, abre la ventana, se aturde con el torbellino de la claridad naciente.
Acepta resignado la versión que la calle ofrece de la virginal mañana.
del diáfano parque, de las parejas de púberes en delicada proclama.
Ya traspuesto el límite de la noche acelerada, tomará con cuidado los libros, las gafas, el ilustre apellido, el manojo de teorías, hablará de moral con sus alumnos.
No nos importe.
No nos importe la flacidez de tu abdomen, ni la celulítica geografía de tus glúteos deformes.
Te amo platónicamente y que Platón nos perdone, porque a olvidar el cuerpo me enseñas.
No nos importe la vetustez de tus hormonas, ni tu desdentado gesto doliente, porque mi psicoanalítico amor, y que Freud nos perdone, toca el umbral delgado que divide lucidez y locura.
No nos importe de tu voz el cloqueo, ni tu apergaminado rostro despectivo.
Es mi amor evolutiva ciencia, y que Darwin nos perdone, que con burlarse del tiempo se alegra.
No nos importe nada, ni tus reumáticas caderas, ni tus encallecidas manos.
Tampoco influya tu fatal miopía.
Gocemos este desquicio relativo y que Einstein nos perdone, porque aún la vieja materia puede brindar su energía.
Raúl Selañuc, en este poema, Paisajes, trató de determinar de alguna manera esa sensación
excelencia que tenía para con la palabra.
Quiero que me recuerdes bien, no el escarchado campanario, no el páramo misterioso que contempló tu desdicha, no la estructura glacial, no la hilera de cipreses absortos, no el enjambre de sentidos que inmudeció ante los dramas,
Quiero que me recuerdes bien.
Quiero que seas, principalmente, la luminosa estación resurrecta sobre la vieja pradera expectante.
Y por último quiero agregar este poema y una anécdota.
Este poema tiene mucho que ver con lo que sucedió cuando Raúl se fue de este lugar.
Es decir, cuando él murió, encontramos entre sus papeles, los pocos que habían quedado, este poema.
Y de alguna manera estaba describiendo su propia muerte, ¿no?
Su post-mortem.
Si decido morir ahora, dirán que no embrome, que no me haga loco, se reirán nerviosos, mirarán mi rostro de cerca.
Después de todo, pensará alguno finalmente.
Me pondrán una mortaja azulada como creyéndolo a medias.
Unirán mis manos como al descuido.
Le darán al sepulturero un dinero falso y gastarán ufanos bromas originales.
Cuando lleguen los niños, al lugar del hecho, harán una ronda para continuar mi vida.